# Лабораторная работа №2. Linux Access Control Lists

## 2. Практика

### 2.1. Изучите с помощью getfacl права файла student03.script.sh
* getfacl student03.script.sh  

        \# file: student03.script.sh  
        \# owner: student03  
        \# group: sysop  
        user::rwx  
        group::r-x  
        other::r--  

### 2.2. С помощью setfacl предоставьте пользователь student04 права на чтение и запись скрипты student03.script.sh.
* setfacl -m u:student04:rw student03.script.sh  

        \# file: student03.script.sh  
        \# owner: student03  
        \# group: sysop  
        user::rwx  
        user:student04:rw-  
        group::r-x  
        mask::rwx  
        other::r--

### 2.3. В дополнение к трем пользователям из ЛР01, создайте еще двух ползователей (user4, user5). Затем создайте еще одну группу (напр. group2) и поместите в нее новых пользователей (user4, user5).
* adduser -s /bin/sh storyteller
* adduser -s /bin/sh freeman 
* sudo addgroup old_names 
* sudo adduser storyteller old_names
* sudo adduser freeman old_names

### 2.4. Внутри директории пользователя student05 создайте от его имени директорию important_files.
* Есть ли разница между выводом ls -l и getfacl?
    * ls -l

            drwxr-sr-x    2 student05 student05      4096 Feb 18 03:42 important_files

    * getfacl

            # file: important_files/
            # owner: student05
            # group: student05
            # flags: -s-
            user::rwx
            group::r-x
            other::r-x

### 2.5. Зайдите под четвертым (user4) (относительно пользователей из ЛР01) и выполните следующие действия:
* Попытайтесь добавить новую директорию внутри important_files. Можете ли вы это сделать? Почему?
    * mkdir chto-to

            mkdir: chto-to: Permission denied
* Добавьте новое ACL правило для директории important_files такое, чтобы четвертый пользователь (user4) имел права rwx;
    * setfacl -m u:storyteller:rwx important_files/

* Есть ли разница между выводом ls -l и getfacl для important_files? Почему?
    * ls -l

            drwxrwsr-x    2 student05 student05      4096 Feb 18 03:42 important_files
    * getfacl

            # file: important_files/
            # owner: student05
            # group: student05
            # flags: -s-
            user::rwx
            user:storyteller:rwx
            group::r-x
            mask::rwx
            other::r-x

* Попытайтесь добавить новую директорию снова от имени четвертого пользователя (user4) внутри important_files. Можете ли вы это сделать? Почему?
    * touch chto-to

            drwxr-sr-x    2 storyteller student05      4096 Feb 18 04:05 chto-to

        Мы внесли правило в acl и из за этого теперь мы смогли создать папку

### 2.6. Авторизуйтесь под именем пятого пользователя (user5) и выполните следующие действия:
* Попытайтесь создать какой-нибудь файл внутри директории четвертого пользователя из предыдущего шага. Можете ли вы это сделать? Почему?
    * su - freeman
    * cd /home/important_files/chto-to
    * touch some_file

            touch: some_file: Permission denied



* Добавьте новое ACL правило для директории important_files такое, чтобы группа из четвертого и пятого пользователя (group2) имела права rwx;
    * setfacl -m g:old_names:rwx important_files/ 
* Попытайтесь создать какой-нибудь файл внутри директории четвертого пользователя из предыдущего шага. Можете ли вы это сделать? Почему?
    * touch some_file
    
            touch: some_file: Permission denied
        Проблема в том, что мы использовали функцию setfacl не рекурсивно (т.к. это вобщем то и не просилось)  
        Но даже если бы мы от лица пользователя student05 меняли все рекурсивно, то у нас ничего не получилось бы:

            setfacl: important_files//chto-to: Operation not permitted

### 2.7. Снова авторизуйтесь под именем четвертого пользователя (user4) и создайте какой-либо файл в своей директории внутри important_files. Выполните следующие действия:
* Авторизуйтесь под пятым пользователем (user5). Можете ли вы отредактировать созданный файл? Почему?
    Просто отредактировать, без переписывания (:wq! в vi), нельзя. Это все потому что сам файл пренадлежит storyteller:student05. Но пользователь freeman не относится ни к пользователю storyteller, ни к группе student05

* Добавьте новое ACL правило, которое разрешало бы пользователям второй группы (group2) редактировать любые файлы внутри директории четвертого пользователя (user4) внутри important_files;
    * setfacl -m g:old_names:rwx chto-to
    * getfacl chto-to/

            # file: chto-to/
            # owner: storyteller
            # group: student05
            user::rwx
            group::r-x
            group:old_names:rwx
            mask::rwx
            other::r-x


* Снова от имени четвертого пользователя (user4) создайте в описываемой директории новый файл;

* Может ли теперь пятый пользователь (user5) редактировать эти файлы? Какие? Почему?



