# Лабораторная работа №3 AppArmor

## 1. Проверка complain и enforce режимов

### 1.1. Создайте копию утилиты ping (из директории /bin/), а вместо нее скопируйте утилиту cp (/bin/cp -> /bin/ping). После этого переведите профиль bin.ping в режим enforce. Создайте в домашней директории файл и попробуйте его скопировать с помощью утилиты ping (которая, по факту, является копией утилиты cp).
        cd /bin
        sudo mv ping ping.old
        sudo cp cp ping
        sudo aa-enforce ping

* Создайте в домашней директории файл и попробуйте его скопировать с помощью утилиты ping (которая, по факту, является копией утилиты cp).  

        ping file1 file4
        ping: cannot open 'file1' for reading: Permission denied

        Feb 18 15:44:36 meadow-server-labs kernel: [ 7639.437684] audit: type=1400 audit(1645199076.008:89): apparmor="DENIED" operation="open" profile="ping" name="/home/tedmeadow/file1" pid=3089 comm="ping" requested_mask="r" denied_mask="r" fsuid=1000 ouid=1000

    Файл не скопировался, тк у ping нет прав на чтение файлов


### 1.2. Переведите профиль bin.ping в режим complain. Повторите действия из шага 1.1. Что изменилось? Объясните. Какие теперь записи в журнале?

            sudo aa-complain ping

            WED" operation="open" profile="ping" name="/home/tedmeadow/file1" pid=3107 comm="ping" requested_mask="r" denied_mask="r" fsuid=1000 ouid=1000
            Feb 18 15:48:47 meadow-server-labs kernel: [ 7891.241197] audit: type=1400 audit(1645199327.806:92): apparmor="ALLOWED" operation="mknod" profile="ping" name="/home/tedmeadow/file5" pid=3107 comm="ping" requested_mask="c" denied_mask="c" fsuid=1000 ouid=1000
            Feb 18 15:48:47 meadow-server-labs kernel: [ 7891.241536] audit: type=1400 audit(1645199327.806:93): apparmor="ALLOWED" operation="open" profile="ping" name="/home/tedmeadow/file5" pid=3107 comm="ping" requested_mask="wc" denied_mask="wc" fsuid=1000 ouid=1000  

Файл скопировался, но в журнале у нас появились предупреждения о том, что ping не имеет прав на чтение файла file1 и file5


### 1.3. Верните утилиту ping на свое место.

            sudo mv /bin/ping.old /bin/ping


### 1.4. Переведите профиль bin.ping в режим enforce. Попробуйте воспользоваться утилитов (из шага 1.1.) my_ping.

            sudo aa-enforce ping
            sudo cp /bin/cp /bin/my_ping
            my_ping file1 file6

Файл успешно скопировался
## 2. AppArmor на примере Docker

### 2.1. Установите Docker

        sudo apt install docker docker-compose
        sudo usermod -a -G docker tedmeadow
### 2.2. Создайте Docker-конетейнер с ubuntu:

        docker container run --rm -it --cap-add SYS_ADMIN --security-opt seccomp=unconfined ubuntu sh
* Что значат ключи: - --cap-add - seccomp=unconfined

        * --cap-add добавляет привелегии Linux  

        * --security-opt seccomp=unconfined выбирает режим средств безопасности для процессов. В нашем случае - unconfined - мы запускаем контейнер без дефолтного seccomp профиля

* Какой профиль AppArmor загружен?
        Никакой, тк мы не указывали профиль AppArmor в параметрах контейнера
* Создайте два новых каталога (внутри контейнера), смонтируйте первый каталог в другой каталог (подробнее, mount --bind)

        # mkdir dir1
        # mkdir dir2
        # mount bind dir2 dir1
        mount: bad usage
        Try 'mount --help' for more information.
* Что происходит?
        Могу предположить, что ошибка связана с тем, что файлы docker-контейнера находятся так же на хост машине и фактически они тоже работают через mount --bind, так называемые Docker Volumes.  
        В итоге могу предположить, что mount невозможен из за другого mount


## 3. Пользовательский профиль AppArmor

### 3.1. Скачайте материалы для ЛР из репозитория Docker:

        git clone https://github.com/docker/labs.git
        cd labs/security/apparmor/wordpress

### 3.2. Опишите, какие контейнеры предлагается создать (docker-compose.yml). Создайте контейнеры с помощью docker-compose
* Wordpress - система управления содержимым сайта
* MySQL - база данных

       docker-compose up 
### 3.3. Проверьте работоспособность WordPress, выбрав язык и установив какие-либо плагины.
До какого то момента установка плагинов шла успешна, я увидел, что есть новая версия WordPress, решил проверить, будет ли что то при обновлении. По итогу появилась ошибка при запросе сайта:

        Fatal error: Call to undefined function wp_raise_memory_limit() in /var/www/html/wp-admin/admin.php on line 156


### 3.4. Удалите созданные контейнеры.

        docker-compose rm
        Going to remove wordpress_wordpress_1, wordpress_mysql_1
        Are you sure? [yN] y
        Removing wordpress_wordpress_1 ... done
        Removing wordpress_mysql_1     ... done
### 3.5. Добавьте wparmor профиль в файл конфигурации.


### 3.6. Отредактируйте файл wparmor так, чтобы запретить использование каталогов в var/www/html/wp-content за исключением директории uploads. Спарсите новый файл (apparmor_parse).

        deny /var/www/html/wp-content/{?,??,[^u][^p][^l][^o][^a][^d]**} wlx,

### 3.7. Повторите шаги 3.2. и 3.3. и опишите результат.

Теперь при попытке установки плагинов и обновлений WordPress просит дать доступ к серверу через протокол FTP
