# Лабораторная работа №1. Избирательная модель управления доступом на примере ОС Linux.

## 1. Создание пользователей

### 1.1. Создать 3 новых пользвателя (user1, user2, user3). Создать для них домашнии директории и установить shell-оболочку по умолчанию (/bin/sh)

* adduser -h /home/tedmeadow -s /bin/sh tedmeadow
* adduser -h /home/ted -s /bin/sh ted
* adduser -h /home/meadow -s /bin/sh meadow

### 1.2. Проверить, что пользователи и домашние директории были созданы. Проверить группы, которым принадлежат пользователи.

* cd /home

  > meadow     ted        tedmeadow
  >

* cat /etc/passwd

  > tedmeadow:<zero-width space>x:1000:1000:Linux User,,,:/home/tedmeadow:/bin/sh
  > ted:<zero-width space>x:1001:1001:Linux User,,,:/home/ted:/bin/sh
  > meadow:<zero-width space>x:1002:1002:Linux User,,,:/home/meadow:/bin/sh
  >

* cat /etc/group

  > tedmeadow:<zero-width space>x:1000:
  > ted:<zero-width space>x:1001:
  > meadow:<zero-width space>x:1002:
  >

* Что значат цифры в passwd?

  * **username:<zero-width space>x:uid:gid:pd:/home/folder:/bin/sh**
    * username - имя пользователя

    * x - указатель, где хранится пароль(В нашем случае указатель на то, что пароль хранится в зашифрованном виде в файле /etc/shadow)

    * uid - Идентификатор пользователя

    * gid - Идентификатор группы по умолчанию

    * pd - Описания пользователя(Всякого рода персональные данные)

    * /home/folder - Домашняя директория

    * /bin/sh - shell - оболочка, с которой грузится пользователь по умолчанию

### 1.3. Просмотреть файл /etc/shadow, объяснить его структуру.

* cat /etc/shadow


  > tedmeadow:\$6\$RGq0/rrLIvPZpGq1\$QWXfoM/.ChoeTskxKeNvGEgjidMPSoj4sp0XrVmSkwunqleKedsCb/S0cV.fZSa/AzMXYmV7r4XJFmU0ieyGi/:19040:0:99999:7:::
  > ted:\$6\$QC2RVaiOjxGrgjl0\$P7pvBTG4BVGoxkUt7gb0D/Atv.6BsiXPJ08LUO3ruS.QCwKla300yx5PpHIWK4IEpIypmqcletPeRBJr3jsX0/:19040:0:99999:7:::
  > meadow:\$6\$UWdysXIfDVr87wDv$3Vx3E0QNf3Q4js55uGY6Pq40p47WBKZ7EKxmlDGhgtQKHfP2U7sqBZlvblukN0D9nWDN/1EB6Y7g4ZJsjqnwb1:19040:0:99999:7:::
  >
* Какой алгоритм хэширования используется?

  По \$6\$ можно понять, что используется SHA-512

* Измените пароль какого-либо пользователя, посмотрите, что изменилось?
  passwd meadow

  Было:

  > meadow:\$6\$UWdysXIfDVr87wDv$3Vx3E0QNf3Q4js55uGY6Pq40p47WBKZ7EKxmlDGhgtQKHfP2U7sqBZlvblukN0D9nWDN/1EB6Y7g4ZJsjqnwb1:19040:0:99999:7:::
  >

  Стало:

  > meadow:\$6\$iVSyHkUcKZVRcdLl\$cmHHW9eSbLekOwCVy9IYF.feY/Iy/xAFvParY/zWoQhCPzg/xStTQbYxy.8EbNW0N8Xl09I6y5VpR1FRosvj..:19040:0:99999:7:::
  >

  Изменился только зашифрованный пароль

### 1.4. Создайте новую группу, которая будет включать двух из трех пользователей (user1, user2). Удалите группы тех пользователей, которых вы объединили (user1, user2).

* addgroup meadows

* adduser ted meadows

* adduser meadow meadows

* delgroup ted

  > delgroup: 'ted' still has 'ted' as their primary group!
  >

* delgroup meadow

  > delgroup: 'meadow' still has 'meadow' as their primary group!
  >

## 2. Разрешения

### 2.1. Авторизуйтесь под первым пользователем (user1). Создайте файл в домашней директории пользователя, проверьте разрешения по умолчанию.

* su - ted

* touch test_file

* ls -l

  > -rw-r--r--    1 ted      ted              0 Feb 17 20:57 test_file
  >

### 2.2. Измените права таким образом, чтобы пользователь той же группы (user2) мог редактировать файл, а отдельный (user3) - не мог видеть и редактировать.

* chown ted:meadows test_file

* chmod g+w test_file

* chmod o-r test_file

* ls -l

  > -rw-rw----    1 ted      meadows          0 Feb 17 20:57 test_file
  >

### 2.3. Измените права на файл таким образом, чтобы владелец (user1) и отдельный пользватель (user3) могли читать и редактировать файл, а второй пользователь (user2) - нет.

* chmod g-rw test_file

* chmod o+rw test_file

* ls -l

  > -rw----rw-    1 ted      meadows          0 Feb 17 20:57 test_file
  >

### 2.4. Создайте директорию, поместите в нее несколько файлов. Повторите шаг 2.2 и 2.3 для директории и файлов внутри нее.

* mkdir test_dir

* cd test_dir/

* touch file1

* touch file2

* touch file3

* 2.2

  * chown ted:meadows test_dir/ -R

  * chmod g+w test_dir/ -R

  * chmod o-r test_dir/ -R

  * ls -l test_dir/

    > -rw-rw----    1 ted      meadows          0 Feb 17 21:13 file1
    > -rw-rw----    1 ted      meadows          0 Feb 17 21:13 file2
    > -rw-rw----    1 ted      meadows          0 Feb 17 21:13 file3
    >

* 2.3

  * chmod g-rw test_dir -R

  * chmod o+rw test_dir -R

  * ls -l test_dir/

    > -rw----rw-    1 ted      meadows          0 Feb 17 21:13 file1
    > -rw----rw-    1 ted      meadows          0 Feb 17 21:13 file2
    > -rw----rw-    1 ted      meadows          0 Feb 17 21:13 file3
    >

### 2.5. Создайте скрипт на ЯП Python с расширением *.py. Задайте ему шебанг. Попробуйте запустить скрипт самостоятельно, без вызова интерпретатора.

* vim test.py

  ```python
  #!/usr/bin/env python3

  print('hello world!')
  ```
* ./test.py

  > -sh: ./test.py: Permission denied

* Чтобы исправить эту ошибку добавляем права для запуска: chmod +x test.py

* ./test.py

  > hello world!


## 3. Специальные разрешения

### 3.1. Что делает следующая команда?
* chmod 4762 filename

    * rwsrw--w-

    * Специальное разрешение: SUID

    * user: read & write & execute

    * group: read & write

    * other: write


### 3.2. Зайдите под первым пользователем (user1) и создайте директорию (например, dir1), внутрь поместите несколько исполняемых скриптов с расщирением *.py. Для этой директории рекурсивно установите UID, GID и Sticky Bit. Дайте скриптам права на исполнение.
* mkdir dir1
* cp test.py dir1/py1.py
* cp test.py dir1/py2.py
* cp test.py dir1/py3.py
* chmod u+s dir1/ -R
* chmod g+s dir1/ -R
* chmod +t dir1/ -R
* chmod +x dir1/ -R
* ls -l dir1/
  > -rwsr-sr-t    1 ted      ted             46 Feb 17 21:52 py1.py  
  >-rwsr-sr-t    1 ted      ted             46 Feb 17 21:52 py2.py  
  >-rwsr-sr-t    1 ted      ted             46 Feb 17 21:52 py3.py  

  Пропали все флаги "x", для пользователя и группы появились флаги s, которые означают SUID и SGID соответственно, а така же появился флаг t, который означает Sticky Bit

### 3.3. Удалите права на исполнения для всего в домашней директории.
* chmod -x /home/ted/dir1/*
  >-rwSr-Sr-T    1 ted      ted             46 Feb 17 21:52 py1.py  
  >-rwSr-Sr-T    1 ted      ted             46 Feb 17 21:52 py2.py  
  >-rwSr-Sr-T    1 ted      ted             46 Feb 17 21:52 py3.py   

   Так как флаги s и t находятся в позициях флагов x, то они также показывают флаг x при помощи регистра. Когда s и t = +x, когда же S и T = -x.

### 3.4. Установите для созданной директории (dir1) права таким образом, чтобы пользователи из других групп могли осуществлять навигацию и читать файлы внутри.
* chmod o+x dir1/  

  >drwsr-sr-t    2 ted      ted           4096 Feb 17 21:52 dir1  

* Затем измените владельца этой директории на группу отдельного пользователя (user3).
    * chown :tedmeadow dir1
      > drwsr-sr-t    2 ted      tedmeado      4096 Feb 17 21:52 dir1
    * Изменилась группа, которая владеет папкой -> tedmeadow теперь может то, что мог meadow и ted и наоборот. Но при этом ted имеет еще и права юзера.

### 3.5. Авторизуйтесь в системе под вторым пользователем (user2) и создайте директорию {user2}_share. Установите разрешения таким образом, чтобы второй пользователь мог делиться файлами с первым (user1) и отдельным (user3).

* su - meadow
* mkdir meadow_share
* chmod u+s meadow_share/ -R
* chmod +t meadow_share/ -R
* chmod o+w meadow_share/ -R
  > drwsr-srwt    2 meadow   meadow        4096 Feb 17 22:31 meadow_share  
  > -rwSr--rwT    1 meadow   meadow           0 Feb 17 22:30 test1  
  > -rwSr--rwT    1 meadow   meadow           0 Feb 17 22:30 test2  
  > -rwSr--rwT    1 meadow   meadow           0 Feb 17 22:31 test3  

### 3.6. Создайте файл sensetive_data от имени второго пользователя (user2) и запишите в него какую-либо текстовую информацию. Уберите разрешения для группы и всех остальных.

* Авторизуйтесь под отдельным пользователем (user3), попытайтесь прочитать файл sensetive_data с помощью утилиты cat.
  > cat: can't open 'sensetive_data': Permission denied  

  Так как не хватает прав доступа, нам не дают прочитать файл

* Попытайтесь прочитать файл с помощью утилиты vi.  
  
  Появляется пустое окно, как будто мы создали новый файл и снизу написано Permission denied, так как у нас нет прав для чтения, но если мы что то напишем и попытаемся сохранить - нам не хватит прав доступа

* Установите SUID bit на vi (от имени суперпользователя).
  Пропала надпись снизу Permission denied, но прочитать или сохранить файл все равно нельзя.


 





